Estoy aprendiendo a programar, y uno de los metodos más importantes de aprendizaje es explicar lo que has aprendido con tus propias palabras.
Nunca he sabido explicarme, pero aún así, haré el intento, todo sea por aprender más y mejor...

El codigo principalmente hace que el jugador se mueva en tiles al estilo de pokémon clasico u otros videojuegos que usaban el mismo metodo, pongo pokémon de ejemplo porque es mi juego favorito.

El Rigidbody que asignamos mediate GetComponent (nuestro propio componente si se pone así tal cual) al inicio nos servirá para cuando esté en estado de Reposando/Quieto se frene con el linearVelocity.zero;.
En el void Start he puesto que se asigne automaticamente, por lo que no hará falta arrastrarlo desde el inspector si no quereis, también tengo un enum, que se encargará de gestionar los estados del juegador, bueno, en realidad el enum se encarga de guardar y enumerar los estados,
lo que se encarga de gestionar los estados son las condiciones que he puesto, en primer lugar, he puesto una variable bool, que se encarga de que al momento de moverse hacia un tile, se haga el calculo en el mismo frame en lugar de estar calculando en cada frame mientras pulsas el botón, lo cual, sería un lío y provocaría que nuestro personaje se mueva raro (Lo digo por experiencia)
después se fija en la dirección que vas gracias a la condición de "Mathf.Abs(moveX) > 0.001f", así, en el momento en el que la posición es mayor o menor a 0.001, el estado de quieto cambiará a horizontal, lo mismo con el moveY, que lo cambiará a Vertical.

En el momento en el que cambiamos de estado a horizontal o vertical, este estado hará su función, la cual será movernos a nuestra meta con un movetowards, de esta manera nos aseguramos de que no nos quedemos en un decimal suelto y se quede en medio tile, cuando estemos en modo parado, el personaje, evidentemente, no se moverá y cuando estemos en el estado de muerte, el personaje no podrá hacer nada.
El que se encarga de revisar las transiciones en la funcion Transitions, valga la redundacia..., asignamos todas las transiciones prohibidas, como de horizontal a vertical poniendo si el estado actual es vertica y el nuevo estado al que quiero cambiar es horizontal, no hagas nada, que ese no hagas nada sería el return, que se usa para bloquear la linea de codigo y pasar a la siguiente.
Si teneis un estado que no quereis que cambie a otro cualquiera simplemente teneis que poner que si el estado actual es el estado prohibido a transiciones, se haga un return, y pase a la siguiente linea, como en el caso del codigo, el estado de muerte.

Espero que esteis entendiendo mi explicación, jajaja.

Bueno siguiendo con lo que estaba, para cambiar de estado, teneis que programarlo, evidentemente ¿Y como se hace esto? Pues llamando a la funcion de las transiciones, se ejecuta el codigo, ya sea moverse, hacer un dash, comer, o lo que sea que pongas, y pones Transitions(PlayerState.(tu estado)), si el estado se puede poner en ese momento, se palicará, si no, te quedarás con el estado anterior.

Podeis agregar todos los estados que querais con sus funciones ahora que sabeis mas o menos como va, todo en caso de que me haya explicado bien, o de que ya sepais como iba, asi que suerte con vuestro proyecto!!

PD: He puesto el GetAxisRaw porque tengo entendiendo que ha diferencia del GetAxis normal, este devuelve un valor de -1 o 1 exactos, pero no estoy seguro de ello...